# clean-code
Clean Code 책의 정리

1. 클래스, 메소드, 변수에 대해서 의도있는 이름을 부여하라.
2. 소문자 l, 대문자 O의 사용을 피하라.
3. 클래스 객체의 경우 명사구를 사용
4. 메소드는 동사구를 사용.
5. 함수에서 작게 만들어야 하고, if, while과 같은 조건문은 한줄로 끝내야한다.
6. 코드는 위에서 아래로 규칙을 가지게 해야한다.(의미적으로 상하 관계를 코드에서도 위에서 아래로 해야한다는 의미이다.)
7. switch문은 팩토리 메서드 패턴을 적용할수 있는지 봐보자.
8. 함수인수로는 max가 2개로 하라.
9. 출력인수는 배제하라 -> ex) appendFooter(report) -> report.appendFooter()
10. 오류 코드보다는 try-catch로 코드를 작성하라. 또한 try-catch 블록으로 뽑아내라.
11. 한 함수안에는 최대한 return이 하나만 있도록 하라.
12. 주석은 아래와 같은 의도로 사용하라
    - 정보를 제공하는 주석
    - 의도를 설명하는 주석
    - 결과를 경고하는 주석
    - TODO
    - 중요성을 강조하는 주석
13. 개념은 빈행으로 구분하라.
14. 밀접한 코드는 세로로 밀집하게 하라.
15. 함수 변수는 사용하는 곳에 가장 가까운거리에 선언하라.
16. 클래스 인트턴스 변수간 세로로 거리를 두지 않는다.
17. 객체는 동작만을 제공하고 자료는 숨겨야한다.
18. null을 반환하지 말라 또한 메서드에 null을 전달하도 마라.
19. 써드파티 라이브러리를 사용할경우 확실히 사용법을 알고 래핑해서 사용하는것을 추천. -> 모르는 모듈을 그대로 사용하기 보다는 우리의 코드로 재 생성한다는 의미
20. 테스트 코드 또한 실제 코드처럼 가독성, 중복제거등을 고려하여 설계 및 개발하라
21. 테스트 코드의 Asert 클래스 메소드는 가급적 equals를 사용하여 expected와 실제값을 한눈에 들어올 수 있게 하라.
22. 테스트코드에서 가장 좋은 규칙은 "개념 당 assert 문 수를 최소로 줄여라"와 "테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라"라 이다.
23. <span style="color:skyblue">테스트코드는 아래와 같은 5가지 규칙을 따라야 한다. (FIRST)</span>

    - 빠르게Fast:<br>
테스트는 빨라야 한다. 테스트는 빨리 돌아야 한다는 말이다. 테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두를 못 낸다. 자주 돌리지 않으면 초반에 문제를 찾아내 고치지 못한다. 코드를 마음껏 정리하지도 못한다. 결국 코드 품질이 망가지기 시작한다.

    - 독립적으로Independent:<br>
각 테스트를 서로 의존하면 안 된다. 한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안 된다. 각 테스트는 독립적으로 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다. 테스트가 서로에게 의존하면 하나가 실패할 때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인을 진단하기 어려워지며 후반 테스트가 찾아내야 할 결함이 숨겨진다.

    - 반복가능하게Repeatable:<br>
테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 실제 환경, QA 환경, 버스를 타고 집으로 가는 길에 사용하는 노트북 환경(네트워크가 연결되지 않은)에서도 실행할 수 있어야 한다. 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈 변명이 생긴다. 게다가 환경이 지원되지 않기에 테스트를 수행하지 못하는 상황에 직면한다.

     - 자가검증하는Self-Validating:<br>
테스트는 bool값으로 결과를 내야 한다. 성공 아니면 실패다. 통과 여부를 알리고 로그 파일을 읽게 만들어서는 안 된다. 통과 여부를 보려고 텍스트 파일 두 개를 수작업으로 비교하게 만들어서도 안 된다. 테스트가 스스로 성공과 실패를 가늠하지 않는다면 판단은 주관적이 되며 지루한 수작업 평가가 필요하게 된다.

    - 적시에Timely: <br>
테스트는 적시에 작성해야 한다. 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다. 실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 사실을 발견할지도 모른다. 어떤 실제 코드는 테스트하기 너무 어렵다고 판명날지 모른다. 테스트가 불가능하도록 실제 코드를 설계할지도 모른다.

24. 클래스의 변수 메소드 순서(변수 : static private -> private 인스턴스 / private 함수는 자신을 호출하는 함수 아래에 놓는다.)
25. 클래스의 이름은 간결하게!! 응집도를 높게!! 하나의 방대한 클래스보다는 여러개의 클래스로 나누라!!!(개인적으로 무작정 나누기보단 그안에서 개념이 나뉘어야한다고 생각.)
26. 하나의 클래스의 큰 메소드를 작은 메소드로 쪼개다보면 클래스를 쪼개는 길이 보임(이는 클래스, 메소드를 한번에 잘게 설계하기 보다는 개발을 하며 쪼개는 방법을 알려주는 구문.)
27. 추상 클래스, 인터페이스를 통해 결합도를 낮출 개선이 있는지 봐보자.
28. Synchronized하는 부분은 가능한 작게 만들어라.
29. 스레드 코드는 아래와 같은 규칙을 가지고 작성하라.
    - 문제를 발생시킬 만한 테스트를 작성하고 여러 프로그램 설정과 시스템 설정, 부하 하에서 자주 수행하라. 테스트가 한번이라도 실패한다면 원인을 분석하라. 한번 더 테스트를 실행해 성공했다고 해서 이전의 실패를 무시하지 마라.
    - 시스템 오작동을 one-off("한번만 일어나는")로 판단해 무시하지 말라.
    - 스레드 관련 버그는 먼저 단일 스레드에서 잘 동작하는지 확인 후 멀티 스레도 코드로 작성하라.
    - 여러 환경에서 실행할 수 있게 하라.
    - 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려 작업 전환이 잦게하여 critical section이나 dead lock을 찾을 확률을 높여라.
30. <span style="color:skyblue">"나쁜 코드보다 더 오랫동안 더 심각하게 개발 프로젝트에 악영향을 미치는 요인도 없다. 나쁜 일정은 다시 짜면 된다. 나쁜 요구사항은 다시 정의하면 된다. 나쁜 팀 역학은 복구하면 된다. 하지만 나쁜 코드는 썩어 문드러진다."</span>


참고 :
https://github.com/Yooii-Studios/Clean-Code